Ich habe das in meinem Video zu Integration ja schon mal gesagt, Kultur bedeutet bei uns immer Konsum und
daher finde ich, ist es ein klassistischer Filter.
Was alles, was bei uns Kultur heißt, fast alles ist so.
Und da wo wir Armutsbetroffenheit haben, da haben wir halt auch einfach den größten Abstand zu dem, was ich jetzt mit Politik bezeichnet habe.
Das ist einfach so. Und oh Wunder, oh Wunder, Ostdeutschland ist nach wie vor riesig mit Armut betroffen.
Das ist also kein Ding, dass da auch besonders die AfD rein kickt, weil die halt einfach nicht politisch ist.
Das ist ihr Vorteil. Die AfD ist nicht politisch.
Das ist der Grund, warum sie gewinnt. Ganz einfach.
Ich vermute, Politik muss man anders nennen, dann wird es klarer, worum es geht.
Politik bedeutet Marketing.
Das musst du noch mal erläutern.
Genau, genau.
Politik ist Marketing.
Also es ist immer ein Wettbewerb entweder in diesen Hierarchiestrukturen, die du schon angemerkt hast.
Oder später ein Wettbewerb um die infantilisierte Wahlmenge der Menschen, die man dann irgendwie ansprechen will.
Und ja, das führt zu allen Artefakten, die man halt aus Wettbewerb kennt, dass es nicht mehr um Inhalte geht, sondern irgendwie um oberflächliche.
Man muss Rivarte hacken.
Man muss sozusagen die oberflächlichen Zielfunktionen rivarte hacken, um da zu gewinnen.
Und das sieht man jetzt zum Beispiel bei so Leuten wie Merz.
Die haben sich jetzt auf eine ganz spezielle Strategie festgefahren und machen halt jetzt das.
Und dann gibt es andere, die machen was anderes.
Was man nicht mehr beobachten kann, ist, dass jetzt irgendwie das, was erzählt wird, gemacht wird.
Nämlich irgendwie, dass es darum geht, ein Land jetzt mal auf einen Kurs zu bringen, gewollt, der auch von dem anderen was haben.
So Leute, was ihr da gesehen habt, ist ich selbst am Nachdenken und dann während ich erzähle, schon feststellen, dass ich hier einen semantischen Widerspruch in meiner eigenen Axiomatik habe.
Und zwar, ich habe erst sowas gesagt, wie die AfD gewinnt, weil sie nicht politisch ist.
Und dann habe ich aber gesagt, Politik bedeutet Marketing.
Und ich würde sagen, die AfD hat das beste Marketing und deswegen ist sie am Gewinnen gerade.
Und das widerspricht sich so ein bisschen.
Und ich denke, offenbar ist es sozusagen jetzt in der Retrospektive eher ein Zielgruppenkonflikt, den ich da noch nicht aufgelöst habe mit diesen Worten, von denen ich da rede.
Also Wagenknecht zum Beispiel ist ja beliebteste Politikerin Deutschlands.
Ich denke, weil sie sozusagen das beste Marketing hat.
Und ich denke, worum es hier eigentlich geht, wenn man über Politik und so einen Scheiß nachdenkt, ist eine inherent klassistische Bezeichnung oder eine klassistische Trennung von Inhalten.
Die eine Sorte von Inhalten nennt man Populismus und die andere nennt man irgendwie nicht Populismus.
Und ich zum Beispiel finde Greenwashing und Pinkwashing oder auch Identity Politics oftmals geheuchelt.
Und ich würde das auch eigentlich Populismus nennen, bloß für wen?
Es ist populistisch für, es zielt auf eine andere Zielgruppe ab.
Das ist sozusagen das Ding.
Es will eine andere Zielgruppe ohne ums Maul schmieren und deswegen ist es was anderes.
Wir nennen es aber nicht Populismus.
Warum nennen wir es nicht Populismus?
Na ja, weil wir insgeheim schon wissen, es zielt nicht auf die Arbeiterklasse ab.
Es ist klassistisch.
Und ich war ja jetzt für eine Woche in Saint-Imiére in der Schweiz bei dem Anarcho-Treffen.
Und ich finde, was mir sozusagen in Retrospektiv jetzt also nochmal wirklich richtig klar geworden ist,
mir war es auch schon vorher klar, aber ich konnte es nicht so richtig fassen, denke ich,
ist, dass beim Nachdenken über Politik automatisch passiert da so eine Ohnmacht.
Und da werden, also was da passiert ist, beim Nachdenken über Politik,
da werden sich so Geschichten konstruiert, die aus so einer Ego-Perspektive von so einer Machtherarchie kommen.
Ich habe das schon mal erzählt in einem anderen Video.
Und ich denke, diese Geschichte, die sich erzählt wird über eine Machtherarchie,
das ist ein idealisiertes Modell, was so gar nicht der Realität entspricht.
Das Einzige, was wirklich existiert, sind Menschen und deren Wechselwirkungen.
Und das ist natürlich zu kompliziert, deswegen versuchen wir eine Heuristik anzuwenden,
schlicht und einfaches Modell, so was wie eine Machtpyramide, so was wie einen Staat zu konstruieren,
der jetzt irgendwie angeblich Handlungsmacht hat und so.
Und irgendwie gibt es hier für mich eine Analogie.
Und die möchte ich jetzt sozusagen, über die möchte ich jetzt reden in dem Video.
Das ist wieder so eine Art Brainstorm, der jetzt irgendwie heute Morgen immergiert ist in mir.
Wie in Internetdebatten, so auch in der Politik, der fromme Wunsch ist,
es soll sich ein ideologischer Überlapp oder mindestens ein narrativer Überlapp irgendwie erzeugen lassen.
Durch, ich rede so lange auf andere ein, bis ihnen klar ist, dass ich Recht habe oder so.
Und was dahinter steht, ist quasi dieser ganz dringende Wunsch.
Wenn ich Menschen jetzt viel besser meine eigene Geschichte erkläre, dann habe ich sie im Sack.
Dann ist alles klar.
Was wir aber eigentlich beobachten, ist Menschen handeln super ähnlich,
obwohl sie sich komplett unterschiedliche Geschichten erzählen.
Und die Frage ist sozusagen, wie wichtig ist das Narrativ, was sich die Menschen eigentlich erzählen?
Und das geht jetzt wirklich zu meinem Video zurück zu über die Identitäten oder die Geschichten,
die wir uns selber erzählen.
Und ich finde analog ist das Problem von Bürokratien auch.
Und über Bürokratien und Machthierarchien denke ich ja übelst oft nach.
Und ich meine damit, dass insofern, dass
Bürokratien haben ja oft das Problem, dass jetzt zum Beispiel unterschiedliche Ämter oder auch auf einem Amt in unterschiedlichen Etagen
das Interface sozusagen kein gemeinsames mehr ist.
Sie haben eventuell ähnliche Inhalte, sie sprechen über dieselben Sachen, aber ihre Zettel sind nicht kompatibel.
Weil sie zum Beispiel unterschiedliche Pointer-Bezeichnungen haben, die auf dasselbe Ding zeigen,
beziehungsweise quasi einfach nur andere Worte für dasselbe Ding haben.
Und dann werden diese Zettel nicht mehr, also dann wird das Fuzzy, dann kann sich das widersprechen.
Wenn man das ernst nimmt, dann muss das sozusagen, wenn Sachbearbeiter richtig interpretieren und so.
Und wenn ich das sozusagen,
wenn ich jetzt irgendwas verstanden habe nach sozusagen den drei, vier Jahren, über die ich jetzt, sagen wir mal zwei Jahre,
die ich aktiv über Hierarchien, Machthierarchien und so nachdenke, ist,
dass das wichtigste Ding, über das man nachdenken muss, grundsätzlich die Fragestellung ist, wie würde ich es programmieren, wenn ich
sozusagen entscheiden muss, Zentralisierung oder Dezentralisierung.
Und es gibt halt meiner Meinung nach genau eine Sache, bei der es total sinnvoll ist, dass sich alle Teilnehmer
einer Dynamik auf etwas einigen. Und wenn es das ist, also ich denke, es ist das Interface.
Es ist das Interface quasi, das Protokoll für den Informationsaustausch.
Darauf muss ich geeinigt werden. Und ich denke im Internet zum Beispiel ist das das ISO-OSI Schichtenmodell, da wird sozusagen aber nicht,
da wird ja nicht festgelegt, wie der Inhalt ist, der ausgetauscht wird, sondern nur die Art und Weise, die Syntax quasi. Und Politik und Debatten
dieser Natur, über die ich jetzt hier eigentlich nachdenken will,
die wollen ja eigentlich die ganze Zeit nur darüber streiten, welcher Inhalt jetzt besser ist, insofern, dass sie sich gegenseitig eine Geschichte davon erzählen,
die dazu führen muss, dass eine bestimmte Handlung daraus folgt.
Es geht aber sozusagen schon vor der Handlung los, sie debattieren die ganze Zeit über die Geschichte.
Und ich denke, es ist ein wichtiger Standardkonsens.
Eigentlich, dass eine Grundsatzgeschichte,
auf die müsste sich vielleicht auch mal geeinigt werden. Und ich denke, die lautet Solidarität.
Aber speziell dieses Wort ist ja, meiner Meinung nach, schon politisch komplett zweckentfremdet und es wurde quasi
von der unteren Ebene des ISO-OSI Schichtenmodells als First Principles zu einem Punkt nach oben auf der Agenda verschoben,
die jetzt sozusagen inhaltlich debattiert wird, als etwas, über das man überhaupt diskutieren kann.
Das ist ja das, was wir beobachten. Wir haben Leute, deren Ideologie so ist, dass sie über
Solidarität überhaupt erst mal diskutieren müssen.
Und das natürlich komplett Banane, weil das ist eigentlich ein Grundsatz
unserer Zielfunktion, die wir als Gesellschaft optimieren, die Überlebensfähigkeit unserer Biosphäre zu gewahren.
Und da ist sozusagen, finde ich, als Blueprint
sowas wie Solidarität mit eingebaut. Weil ich habe ja schon tausendmal erklärt, Leute, die über Gesellschaft und Integration
debattieren, haben oft Gesellschaft und Integration gar nicht verstanden und sehen das gar nicht als den Touring-Test, der es eigentlich ist.
Und so ein bisschen habe ich hier dieses Gefühl. Und ein anderes Beispiel,
wo das völlig klar wird, dass die Geschichten, die irgendwie in Politik, im politischen Diskurs
erzählt werden, komplett Banane und komplett nutzlos sind, ist das Thema Bildung. Alle Parteien, immer, schon
seitdem sie existieren, sagen Bildung ist wichtig. Was wir nicht beobachten ist, oder besser gesagt, wir beobachten exakt, dass null
Bildung relevant ist.
Irgendeine Regierung, keine Regierung. Keine einzige Regierung hat mal gesagt, wir machen jetzt mal das Problem mit der Bildung.
Sprich, es gilt hier die alte Bauernregel.
Nur das reale zählt, nicht die Geschichte.
Politik ist in meinen Augen nur die Geschichte, aber nicht das, was tatsächlich gemacht wird. Nur die Handlung
am Ende ist das, was zählt, nicht das, was du erzählst, wie du gerne handeln möchtest.
Und ja, was ich im Fall von
Kapitalismus ja schon ein paar mal jetzt diesen Tinder-Effekt genannt habe,
so sehe ich das eigentlich für Politik auch. Also noch mal als Erklärung,
den Tinder-Effekt, das ist meiner Meinung nach
folgendes Ding. Im Tinder
würde niemand hinterher die Geschichte erzählen, dass er total überrascht ist, dass er nicht die wahre Liebe fürs Leben gefunden hat im Tinder.
Weil beim Tinder weiß jeder, es geht nur ums Ficken.
Im Kapitalismus sind aber trotzdem immer wieder alle am Ende des Todes völlig überrascht, dass es nur um Profitmaximierung ging.
Wobei ja die Geschichte des Konzerns ganz anders war, oder die des Politikers und so.
Sie glauben, sie möchten unbedingt die Geschichte glauben, die nicht lautet, es geht hier um Profitmaximierung.
Das ist nur nicht den Tinder-Effekt. Und so ist das mit Politikern auch, weil wir, also wir verfallen übelst oft
noch dazu, uns die Geschichten der Politiker
weiter anzudichten und weiter zu dichten und in deren Geschichten eine Rolle zu spielen oder
beziehungsweise diese Geschichten einfach komplett zu übernehmen. Und das ist meiner Meinung nach ein klassisches Symptom, weil
Geschichten erfinden geht sowieso nur dann, wenn man von der Realität
noch nicht hart genug betroffen ist. So wie das Heulen über Weltschmerz. Ich habe dazu schon ein Video gemacht. Weltschmerz ist ein Riesenproblem.
Oder das Nachdenken über Konsumentscheidungen. Das ist was, was man sich leisten können muss.
Und ich denke,
zu Wahlen gehen und eine Konsumentscheidung über eine Partei zu treffen, die man dann sich hinterher auf die Binde schreibt und sagt,
also ich habe die und die gewählt. Das sehe ich genauso. Das verleiht der eigenen Geschichte halt noch ein paar kosmetische Boni.
Aber das ändert ja nichts daran, wie man lebt und was man macht. Das ist ja das Krasse. Wir leben in diesen Machthierarchien, erzählen uns ständig
Geschichten und geben die Verantwortung permanent nach oben ab. Dabei fühlen wir uns übelst gut. Das ist das, was Machthierarchien ausmacht. Wir können Verantwortung abgeben.
Wir leben so gerne in Machthierarchien, weil es uns die Verantwortung abnimmt, weil wir Narrative erzählen können, die uns das, die das begünstigen.
So, und ich habe es schon ein paar Mal gesagt.
Den Erfolg jetzt zum Beispiel von der AfD kann man mit Klassismus komplett erklären. Es gibt einfach Menschen,
denen es schlichtweg komplett scheißegal ist, welche Partei gewinnt und ob sie Faschisten sind oder nicht. Spielt überhaupt keine Rolle. Sie trollen einfach, weil sie
wählen gehen sehen,
als Fass sehen. Sie sehen, wählen gehen als Fass. Denn ihr Leben hängt davon nicht ab. Es ist befacto nicht betroffen davon, wen sie wählen.
Das ist zumindest ihr Eindruck. Das ist ihre Lebensrealität, die stattfindet. Und ja, ich denke, was ja völlig klar ist, also euch auf dem Kanal hier, sollte das völlig klar sein.
Der Kapitalismus schafft die Realitäten. Die Lebensrealitäten werden vom Kapitalismus erzeugt. Nicht die Geschichten jetzt, wie genau der Kapitalismus nun
ausgeschmückt wird. Die Machtverhältnisse sind entscheidend und nicht der Name auf der Machthierarchie oben auf der Spitze. Das spielt überhaupt keine Rolle, wie wir die bezeichnen.
Und ein System, das Menschen nicht erlaubt, ihre eigene Realität zu konstruieren und von Kind an sozusagen diese Geschichten der Herrschaft in sie einbettet,
die kann man auch anders gar nicht mehr erreichen. Und ja, das ist die Form von Ohnmacht, die nun mal Machthierarchien als selbst erfüllende Prophezeiung haben. Und ich denke, das ist das, was wir beobachten können.
Nehmt hin diesen Brennstorm. Ich hab keine Ahnung, wie ich das Video nenne und ich weiß auch noch nicht, welcher Song jetzt kommt, aber viel Spaß, YouTube.
Und ich denke, unsere Geschichten sind überhaupt nicht kohärent. Und deswegen flammt es ständig wieder auf, diese Frage von wegen, hä, wieso ist denn das jetzt so? Warum ist denn das so?
Und anstatt jetzt mal anzuerkennen, dass der Kapitalismus uns dazu zwingt oder uns solche Geschichten auch aufzwingt, uns dazu zwingt, uns dazu zwingt, uns dazu zu zwingen,
uns dazu zwingt oder uns solche Geschichten auch aufzwingt, uns dazu bringt, uns Geschichten dieser Art zu erzählen, um damit zu kopen.
Anstatt das zu sehen, gehen wir lieber, gehen die meisten zumindest lieber in der kognitiven Dissonanz auf und erfinden schlicht einfach noch mehr Geschichten, anstatt geeignete Updates unserer alten Geschichten vorzunehmen.
Also, ja, CDU-Wähler oder so.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und, ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.